Bonjour, je suis le professeur agrégé Youssef Terwassi
et je vais vous parler de l'anatomie
du cou.
Nous allons commencer par quelques généralités.
Alors, le cou c'est une région qui
est très importante du corps située entre la
base du crâne et le thorax.
Alors, la situation est entre en haut la
face en avant et la base du crâne
en arrière et en bas l'orifice supérieur
du thorax.
Il a une forme grossièrement cylindrique, ensabliée, rétrécie
au centre et évasée aux extrémités.
Alors, le cou joue des rôles très importants.
Il joue d'abord un rôle de soutien
de la tête.
Il est également un lieu de passage de
plusieurs éléments basculaires comme la carotide et la
jugulaire, la jugulaire interne.
Nerveux, comme par exemple le nervac.
Digestif, c'est le zoophage et le pharynx.
Ventilatoire, c'est le larynx et la trachée.
Effondatoire, bien sûr, c'est le larynx.
Il joue également un rôle dans le métabolisme
général et phosphocalcique, avec la présence des glandes
thyruïdes et parathyruïdes.
Alors, nous allons parler des limites superficielles du
cou.
En bas, c'est le malibrium external et
la clavicule en avant.
En arrière, une ligne virtuelle unissant les articulations
acromioclaviculaires passant par la septième vertebre cervicale.
Pour les limites supérieures, c'est le port
inférieur horizontal de la mandibule et la branche
montante de la mandibule.
Également, la ligne horizontale unissant les articulations temporomandibulaires
passant par la protubérance occipitale externe.
En ce qui concerne les limites profondes, elles
sont floues.
Elles permettent la communication avec les régions voisines.
Alors, en haut et en arrière, on a
la base du crâne.
Et en haut, en avant, nous avons les
fosses nasales et la cavité buccale.
Et en bas, nous avons la communication avec
le thorax.
En ce qui concerne la constitution anatomique du
cou, il comporte un support osseux qui est
constitué par le rachis cervical et l'oscillite
secondairement.
Alors, le rachis cervical est constitué par les
vertèbres cervicales de C1 à C6 qui constituent
un véritable support en tige.
Nous continuons la constitution anatomique du cou avec
l'assemblée musculaire.
Alors, les muscles du cou sont organisés en
deux groupes, antérieurs et postérieurs.
Les muscles antérieurs du cou sont disposés en
trois plans.
Le plan des muscles superficiels, celui des muscles
intermédiaires et les muscles profonds.
Alors, nous voyons ici les muscles superficiels avec
le sternocleidomastoidaire.
Le plan des muscles intermédiaires et le plan
des muscles profonds.
Pour ce qui est des muscles postérieurs du
cou, ce sont les muscles de la nuque.
Alors, comme j'ai dit tout à l
'heure, le muscle antérieur du cou, le plan
superficiel, est constitué par le muscle sternocleidomastoidaire.
Pour ce qui est du plan intermédiaire des
muscles antérieurs du cou, ils sont constitués par
les muscles supraeuidiens, avec notamment ici le muscle
digastrique, le muscle mylo-euidien, un peu plus
profondément le muscle génio-euidien, et le muscle
stylo-euidien entre l'apophystiloïde et l'océanide.
Nous avons également le muscle infra-euidien, ou
bien sous-euidien, c'est le muscle sternocleidomastoidaire,
le muscle homo-euidien, nous ne voyons pas
le ventre postérieur ici, le muscle sterno-thyroïdien,
et thyro-euidien entre le cartilage thyroïde et
l'os-euide.
Après avoir parlé du plan superficiel et moyen
des muscles antérieurs du cou, nous parlons maintenant
du plan profond.
Alors le plan profond des muscles antérieurs du
cou est formé par 5 muscles, c'est
le muscle long du cou, le muscle long
de la tête, et les 3 muscles scalene,
antérieur, moyen et postérieur.
Pour ce qui est des muscles postérieurs du
cou, ou bien muscles de la nuque, sont
constitués par plusieurs muscles, dont notamment les muscles
trapèzes.
La constitution anatomique du cou, après avoir parlé
du support aussi, nous allons passer maintenant à
la loge viscérale.
Alors la loge viscérale contient, en fait c
'est une loge médiane et antérieure, voilà nous
voyons ici la loge viscérale, qui contient un
conduit digestif avec le pharynx et le zoophage,
un conduit aérien avec le larynx et la
trachée, la glande thyroïde et la glande parathyroïde.
Après la loge viscérale, nous avons la région
carotidienne, qui est antérolatérale, qui contient à l
'intérieur de la gaine vasculaire, l'artère carotide
primitive et ses branches de division, l'avent
jubilataire interne, le nerf pneumogastrique et le nerf
hypogloss.
Alors nous voyons ici, sur ce schéma, les
différentes régions en ce qui concerne l'anatomie
de surface.
On a la région sus-héudienne avec la
région submondulaire latéralement et la région submondulaire.
La région sous-héudienne qu'on voit également
ici.
Ici on voit la région parotidienne et là
c'est la région carotidienne.
Et plus en arrière, nous avons la région
sus-claviculaire.